el gobierno de Egipto trata salir al
paso de las críticas por la multitud de
civiles palestinos que esperan abandonar
gaza a través del cruce fronterizo de
rafá la oficina de relaciones exteriores
del Cairo acusa al gobierno de Israel de
impedir la entrada de la ayuda
humanitaria gaza Egipto dice considerar
muy grave que Israel no haya dado
permiso aún para la apertura del cruce
fronterizo entre el país árabe y la
franja de gaza para la entrada de ayuda
humanitaria y la salida de extranjeros
residentes en el
palestino aunque muchos ya se habían
congregado en la puerta tras conocer la
noticia de una posible apertura el
Ministerio de exteriores egipcio aseguró
que no ha podido Abrir el paso de rafá
debido a los ataques aéreos israelíes
Asimismo la agencia afp informó un nuevo
bombardeo que impactó el cruce de rafá
en el décimo día de la guerra entre
Israel y
jamás en Madrid está el periodista
Francisco Carrión experto en Oriente
medio y política egipcia con nos ayuda a
comprender un poco más Francisco sobre
el papel del gobierno de Egipto en todo
esto Francisco Hablemos del papel de
Egipto decíamos En clave política en
este conflicto también de un dilema que
no es nuevo y que reconocían
funcionarios de exteriores egipcios
citados en la prensa alemana este día
que no podían permitir que salieran
todos los civiles palestinos porque con
ellos estaría en riesgo también la
propia causa Palestina aquí la pregunta
Francisco cuánto complica Egipto la
cuestión refugi
palestinos pues para entender
efectivamente la posición de Egipto hay
que tener en cuenta una serie de
factores sobre todo de política interna
no el primero es que Egipto ha rechazado
históricamente que se instalen en su
territorio campos de refugiados y en
esta ocasión no están dispuestos a hacer
una excepción el segundo es que permitir
la entrada de cientos de miles de
refugiados palestinos que huyen de los
bombardeos israelíes en gaza ya iría
siempre desde la óptica del régimen
egipcio un nuevo factor desestabilizador
en la Península del Sinaí una zona del
país de difícil orografía y que ha
servido de base de operaciones para la
sucursal local del estado islámico de
hecho el ejército egipcio lleva una
década tratando de restablecer el orden
en la zona cientos de soldados y cientos
de civiles han muerto en estos 10 años
eh Y se han producido enfrentamientos
constantes y tercero al sis si tiene en
diciembre unas elecciones presidenciales
anticipadas sin rival pero tras una
década de feroz represión y en una
situación económica desastrosa es
consciente de la enorme simpatía que la
causa Palestina tiene aún entre la
población egipcia de ahí que esté
negociando la apertura del paso de rafat
con la condición de que pueda llegar
ayuda humanitaria a la franja Y a todo
esto Egipto como garante de
negociaciones lo fue en el pasado pero
lo podría hacer hoy con todo lo que nos
está contando Francisco en este contexto
en esta escalada grave escalada sin
precedentes en Oriente
próximo Pues como dice Egipto ha
cumplido históricamente ese papel de
mediador en la zona entre palestinos e
israelíes hay que recordar las cumbres
que acogió sharmel en el mar rojo en
tiempos de Jos mubarak pero la situación
hoy es mucho más compleja y lo es porque
su papel de mediador ha quedado muy
tocado por la propia situación interna
de de Egipto jamás recordemos es una
sucursal de los hermanos musulmanes a
los que el Mariscal de campo del fatah
al Sisi desalojó del poder en 2013 y
contra quienes ha liderado una campaña
de represión brutal con miles de
miembros en la cárcel o el exilio Egipto
ha sido fundamental en el bloqueo de la
franja de gaza desde 2007 desde que
llegaran al poder en la franja jamás Así
que es percibido más como una parte del
conflicto que como una fuerza capaz de
lograr lo que hoy Parece imposible sobre
el terreno que se abra paso la sensatez
y se aborde de una vez por todas la
cuestión Palestina y la creación de un
estado palestino Francisco Carrión
periodista experto en política egipcia y
Oriente medio Muchas gracias
gracias